e i diritti dello Stato sulle eredità, questione che ha cessato di essere una questione in
un Paese nel quale certe cose hanno acquisito una sacertà generalizzata, ma non c'è dubbio
che i grandi divari di ricchezza del nostro tempo hanno permesso il crearsi di dinastie
a beneficio di figli, nipoti e generazioni successive rispetto alle quali il titolo nobiliare
è soltanto la premessa per la difficoltà che hai a mantenere a Gasolio un antico e
grande palazzo e quindi a volte addirittura inconveniente. In più, ci sarebbe l'altro
filo legato a tutto questo, si cresce col lavoro, quindi sono le filiere del lavoro
e non le filiere che danno lavoro. Per cui, insomma, i sistemi in base ai quali l'essere
figlio di, da titolo non a beni in grande quantità, ma ad un lavoro a cui altri non
è un'altra deroga ai nostri principi fondanti. Questo era il primo punto che volevo dire.
Brevemente la domanda, quanto c'è di attuale e quanto è invecchiato o non attuale della
nostra Costituzione in questa materia? I principi basilari sono attualissimi, cioè ci sono delle
persone, tanti fra di noi, che hanno scoperto che ciascuno di noi ha diritto a costruire il
proprio progetto di vita dopo aver letto queste parole appunto in Amartya Sen. Con
il loro linguaggio i Costituenti le avevano scritte negli articoli 2 e 3 della Costituzione
e quindi noi c'abbiamo la Amartya Sen de Noantri, che è l'articolo 2 e articolo 3 della Costituzione
che precede Amartya Sen. Noi abbiamo scoperto attraverso l'Europa il principio di non-discriminazione
e dell'Europa, che ogni volta ci ricorda, evidentemente abbiamo bisogno di farcelo
ricordare che donna e uomo hanno esattamente gli stessi diritti in primis nel mondo del
lavoro. Il principio di non-discriminazione era scritto in modo inequivoco nella Costituzione
e nello stesso articolo 36. Poi c'è quel punto chiave che è la costituzionalizzazione
del diritto sindacale. L'asse sul quale si è costruita la tutela del lavoro e la promozione
del lavoro, è il riconoscimento del lavoro del sindacato, la crescita e l'articolazione
del contratto di lavoro. Gino Giugni, in uno dei suoi tanti bellissimi scritti su questa
materia ricorda che il mondo contemporaneo è nato attraverso due pilastri, la società
per azioni e il contratto di lavoro, due pilastri che 200 anni fa non esistevano in realtà.
Il contratto di lavoro ha contribuito come pochi a creare l'organizzazione d'impresa,
esisteva la locazione operis prima oppure la servitù, non esistevano altri modi di
prestare il proprio lavoro a favore di altri. Il contratto di lavoro ha dato dignità paritaria
al lavoratore, ha creato la relazione permanente ma ha reso possibile l'equilibrio attraverso
il sindacato e quindi il contratto di lavoro diritto sindacale, articolo 39, articolo 40,
con alcuni elementi legati al tempo, la registrazione, un grande elemento di attualità. Meno la
parte impresa, non c'è dubbio, ora io sono stato tra i primi a stiracchiarla il più
possibile però la concorrenza proprio loro non ci avevano pensato e la spia è proprio
l'articolo più ancora del 41,3 è l'articolo 43 che fu criticato giustamente dai Naudi
se c'è un monopolio lo rendiamo pubblico, non lo eliminiamo, lo rendiamo pubblico. Ecco
questo basta da solo a far capire che qui un po' di rieducazione ci è servita attraverso
l'Europa scoprendo che la dinamica concorrenziale è una dinamica di efficienza nella quale
lo stesso mondo del lavoro ha modo di trovare i suoi spazi. Un'ultima cosa la volevo dire
ma l'hai già detta tu Presidente ecco esistenza libera e dignitosa dell'articolo 36 e retribuzione,
la Costituzione non prevede che la retribuzione sia ancorata al costo della vita esistente
nell'uno o nell'altro luogo, la ancora esclusivamente alla quantità e qualità della prestazione
quindi vi possono essere retribuzioni diverse in ragioni di produttività diverse ma sarebbe
un'espressione singolare di un dirigismo fuori tempo definire le retribuzioni in base
al costo della vita come accertato dall'Istat, sarebbe probabilmente anche incostituzionale
e poi se vogliamo proprio dirla tutta in tempi nei quali ci siamo accorti che la famiglia
americana ha finito per indebitarsi ben più di quanto servisse a lei all'economia americana
e al mondo anche perché su una serie di bisogni essenziali era costretta a utilizzare il proprio
reddito disponibile anziché avvalersi di sistemi di sicurezza sociale che in Europa
noi per nostra fortuna possediamo, beh allora se proprio si vuol pensare al costo della
vita pensiamo anche al costo dei servizi e domandiamoci se le imprese le abbiamo incentivate
per oltre 50 anni nel mezzogiorno per compensarle delle diseconomie esterne che ivi si sono
trovate a fronteggiare anche per i lavoratori qualcuno avrebbe diritto di dire vediamo
a quali diseconomie vanno incontro e quanto queste pesano sul loro costo della vita ma
ripeto il costo della vita con la retribuzione è costituzionalmente fuori quadro.
Grazie a Giuliano Matte per questa come sempre magistrale lezione. Emma Marcegaglia, Presidente
di Confindustria. Buongiorno a tutti ringrazio anch'io il Presidente
della Camera per avermi invitato a questa celebrazione molto importante e darmi l'opportunità
di fare alcune riflessioni sul rapporto della nostra costituzione col tema essenziale dell'impresa
e del lavoro. Intanto devo dire che mi piace molto l'idea
di parlare di una costituzione viva in due logiche la prima è proprio quella di una
costituzione viva rispetto ai giovani alle future generazioni ai cittadini agli uomini
e le donne come diceva prima il Vicepresidente Lupi che sono sempre all'attenzione tutti
noi dobbiamo sempre avere come obiettivo quello della massima valorizzazione del valore dell'uomo
e della donna e la seconda è anche quella di considerare fare delle riflessioni sul
tema della costituzione viva per capire che è una costituzione che nel tempo ha subito
anche alcune considerazioni diverse e alcune interpretazioni diverse e appunto credo che
il tema proprio sia quello di capire come i principi e le norme che disciplinano la
nostra coesistenza civile siano stati interpretati attuati dalla Corte Costituzionale e dal Parlamento
per le norme attuative in modo che sono proprio evolute nel tempo pur tenendo assolutamente
fermi i principi come ha detto anche prima il Presidente Amato che per la maggior parte
sicuramente per il tema lavoro magari per il tema impresa un po' meno sono ancora assolutamente
di attualità. Io credo che tra l'altro parlare di questi temi in un momento come questo in
crisi dove noi dobbiamo ripensare.